Preguntas frecuentes
¿La Masonería es anticlerical?
No. La Masonería ha combatido siempre toda forma de intolerancia,
provenga de donde provenga, y continuará haciéndolo. Rechaza las
actitudes o posiciones de cualquier religión, secta, partido, ideología o
grupo que se sustente en la intolerancia o la fomente. Sin embargo, no
es anticlerical.
¿La Masonería es atea?
No. La Masonería es laica. Su práctica se basa en la libertad absoluta de
conciencia y deja las creencias en el ámbito personal de cada individuo.
Si bien la Biblia, entre otros libros simbólicos, preside muchos templos
masónicos, su presencia apunta a la sabiduría que encierra como texto
fundamental de la cultura humana, más que a su contenido religioso. La
Masonería acepta y respeta las creencias, pero en si misma no adopta
ninguna creencia como propia.
¿Ofrece la Masonería un único camino?
La Masonería no declara ser un camino único y cerrado, más bien sería
un laberinto. Existen múltiples respuestas para cada pregunta, y esas
respuestas solo pueden ser halladas por quien se las formula.
En Masonería no existen gurúes, sumos sacerdotes, ni administradores
de una verdad absoluta, porque así no se invita a buscar, sino a
obedecer. La Masonería defiende la libertad de búsqueda.
¿La Masonería es elitista?
La Masonería elige a sus miembros. No acepta fanáticos, integristas,
racistas, xenófobos ni intolerantes de ninguna clase.
En su criterio de selección, que es efectivamente estricto, no se
consideran el poder económico ni el prestigio social del aspirante, sino
su coincidencia con los valores éticos y humanísticos que la Masonería
defiende y sostiene.
¿La Masonería es esotérica?
Lo es, en el sentido más amplio del término. Es esotérico cualquier
conocimiento reservado a quienes han sido iniciados en su
comprensión.
Un mapa es esotérico para quien no conoce geografía; una ecuación lo
es para quien no sabe matemáticas. La Masonería es un método de
búsqueda de la verdad al que acceden los iniciados a través de su
práctica
¿La Masonería es iniciática?
Lo es. Para ingresar en cualquier academia o universidad se deben
demostrar ciertas capacidades y manifestar la voluntad de seguir un
camino de formación.
De igual modo, para ingresar en la Masonería se deben demostrar las
cualidades consideradas necesarias para iniciar una vía continua de
perfeccionamiento de la calidad humana.
¿Pretende la Masonería dominar el mundo?
Esta afirmación, aunque falsa, es una de las que más ha calado en los
prejuicios existentes.
Se ha utilizado, para sostenerla, la extensa lista de hombres y mujeres
destacados —presidentes, filósofos, científicos, humanistas, inventores—
que fueron o son masones. La Masonería resalta sus nombres solamente
por haber contribuido a crear un ámbito propicio para el desarrollo de
la humanidad.
¿La Masonería es ritualista?
Lo es. Un ritual es una ceremonia, como lo es una jura a la bandera así
como lo es una celebración religiosa.
Los rituales masónicos, basados en el método simbólico e iniciático,
constituyen un proceso de autoesclarecimiento y aprendizaje interior.
Son el resultado de un largo proceso histórico de selección mientras
conservan un delicado equilibrio entre gestos, palabras y significados.
¿La Masonería es simbólica?
Sí. Un símbolo, como una bandera o una cruz, evoca emociones, une e
identifica a los grupos humanos.
Los símbolos masónicos poseen significados precisos, pero no una única
interpretación. Cada iniciado los descubre y resignifica en su propio
proceso interior.
¿La Masonería es una agencia de contactos?
Quien se acerque con esa intención se ha equivocado de puerta. En la
Masonería se practica la solidaridad, no el interés.
¿La Masonería es una estructura autoritaria?
No. Todos los cargos, incluso los más altos, son elegidos mediante
sufragio universal y pueden ser renovados o no tantas veces como el
colectivo lo decida.
¿La Masonería es solo para hombres?
Aunque aún existen Grandes Logias u Orientes exclusivamente
masculinos, en la Masonería laica es esencial la aportación de la mujer
como Maestra de su propia arquitectura interior, con el mismo rango
que el hombre.
La Masonería liberal, desde finales del siglo XIX, admite miembros
femeninos de pleno derecho.