La Francmasonería
Memoria universal
Resulta sorprendente, para cualquier espíritu observador, la persistencia
de la institución masónica a través del tiempo, en lugares y culturas tan
diferentes.
La institución está compuesta por hombres y mujeres de diversa
procedencia, con costumbres y culturas distintas, quienes hablan
lenguajes diversos y profesan variadas creencias.
Ella reconoce y valora los aportes que realizan los seres humanos en la
búsqueda del progreso material, moral e intelectual de la Humanidad.
La Francmasonería es memoria Universal porque se ha vinculado con
todos aquellos que, desde tiempos inmemoriales, se han interesado por
conocer los orígenes, el presente y el futuro del ser humano, la esencia
de la naturaleza y de la humanidad misma.
Para unir en una sola cadena fraternal a seres tan distintos, la
Masonería ha utilizado un lenguaje simbólico que constituye su
tradición.
La particularidad de ese lenguaje reside en que puede ser comprendido
más allá de las diferencias culturales.
A través de su aspiración de mejorar al ser humano y a la sociedad, se
enriquece con todos los conocimientos, esfuerzos y descubrimientos que
la humanidad ha construido a lo largo del tiempo.
Antecedentes lejanos
Los gremios de constructores
Los antecedentes históricos de la Masonería se encuentran en las
diversas asociaciones vinculadas a los oficios de los constructores de
catedrales de la Edad Media, a su vez herederas de antiguas culturas
mediterráneas y europeas.
Así, los masones dejaron su testimonio en las catedrales que aún se
alzan por toda Europa, deslumbrándonos con su extraordinaria belleza.
Los francmasones, constructores o albañiles libres, no tenían amos a
quienes servir ni tributos que rendir. Podían trasladarse libremente de
un país a otro para ejercer su oficio.
Su organización se estructuraba en talleres, llamados logias, lugares de
estudio con una filosofía basada en tres pilares:
Libertad, Igualdad y Fraternidad